---
title: "误区和坑"
date: 2023-07-13T13:54:45+08:00
---

# 误区

## 英文和中文是反过来的

英文和中文的异同点

相同点

- 词类基本相同，都有名词、动词、代词、形容词、副词、连词等主要的词语类别。
- 句子的总体结构相同，核心的词语在排列顺序上一致
    - 主语+谓语（动词）+宾语. 什么人（物）做了什么事情。动作的发出者（主语）、动作（动词）、动作的承受者（宾语）
    - 主语+系动词+表语. 即：什么人（物）是怎么样的。

不同点

- 英文句子喜欢先讲重点，中文句子通常先说细节，这导致两者即使总体的句子结构一致，但部分词语（主要是修饰成分）的顺序有所不同

```text
Xiaowang will play mobile games with his friends this evening.
小王将在今天晚上和朋友一起玩手机游戏。
```

- 相对于中文，英文会更多地使用被动语态。这在技术文档中体现得很明显。

```text
The filter is configured during the initialization of the ObjectInputFilter.Config class.
```

- 在外观上，汉字之间的差异比单词之间的差异大得多。
- 英文非常重视句子的形式，中文更重视句子的含义。
    - 这当然不是说含义对于英文不重要，而是说英文除了“内在”，也很重视“外在”，要求句子形式规范，意思表达清晰，说话较少拐弯。借助于关联词，句子的逻辑
      在形式上就体现出来。如果该用关联词的地方没用，语法上是错误的。
- 英文长句多，而中文短句多。
    - 好在这种带有凡尔赛气息的长句，大多见于英文报刊杂志，在英文技术文档中出现得并不多。
    - 技术文档中，虽然也免不了有长句，句子中包含了各类从句和短语，但通常结构简单、清晰，容易看懂。

```text
To successfully store and retrieve objects from a hashtable,
the objects used as keys must implement the hashCode method and
the equals method.
```

## 英语不用学，何况机器翻译很好用

机器翻译确实可以给开发带来便利，但它有一定的缺陷，特别是专业领域的长句子，翻译得不到位。

## 学英语多背背单词就好了

理解一个英文句子更有难度，因为句子的含义不是所有单词含义的简单相加。理解句子时，需要准确把握词语之间或分句之间的逻辑关系，可能还要有相应的背景知识。
只有经过一定的训练，平时多阅读英文资料，才能快速、准确地看懂句子。

# 坑

## 希望听说读写一并提升

专门去提升目前工作上最需要用到的某项技能，是效率更高的做法。如果还要提升其他技能，等手上的这个完成了再去操作。

## 学习内容和工作相关性很弱

有些程序员受到误导，通过看英文电影、电视剧、演讲、小说之类的方式，去提高能用于工作的英语技能。

要想有效地提高英语能力，不如采用针对性强的学习材料，如语法书、英文文档、源码注释、技术类原版书，专门花两三周时间，集中火力猛攻一把。这个过程可能很
枯燥，但效率高、进步快。

## 没抓关键，做了一些无用功

实际上，程序员只要掌握了开发中常见的词汇（基础的通用词汇也要掌握）、必要的语法知识点就行。至于哪些是必要的语法知识点，后面会讲述。

## 学习内容难度过大

基础不扎实就开始啃编程方面的英文原版书，或者写英文技术文档，容易因为难度太大挫伤自信心，挣扎于放弃的边缘。步子不要迈得太大，学习材料应与自己的英文
水平一致或略高一点。

## 经常碎片化学习

用整块的时间去学习，效率会更高。
