---
title: "第五节 初入江湖需了解的股市行话"
date: 2023-04-24T18:52:23+08:00
---

# 一、有关参与者的行话

- 多头（多方）：对股市未来行情乐观，预计股价还会继续节节攀升的人。
- 空头（空方）：对股市前景悲观，预计股价会下跌的人。
- 大户：资金实力雄厚、投资金额巨大、大批量买卖股票，甚至能够影响某只个股涨跌的投资者。
- 庄家：庄家必然是大户，但大户不一定是庄家。庄家是通过刻意买入大量股票，在一段时间内操纵股价涨跌，以达到某种特定目的的资金大户。
- 散户：这是与大户、庄家对应的概念, 但散户和“韭菜”不能画等号，在“七亏二平一赚”的A股中，还是有小部分散户能够脱颖而出，有的甚至能成长为“牛散”。
- 韭菜: 在金融圈，“韭菜”特指长期被各类“砖家”忽悠，不经过学习和思考就无脑买入股票、基金和理财等金融产品，次次赔钱甚至赔本，但偏偏屡教不改、不长记
  性的人。
- 夹头：这是对价值投资者简称的谐音调侃。切忌在长期投资和短线投机之间摇摆不定，骑墙派会被市场教训得体无完肤，那才是真的“夹头”。
- 白衣骑士：当成为他人的并购目标后（一般为恶意收购），上市公司的控股方或管理层会寻找友好人士或其他企业的帮助，达到驱逐恶意收购者的目的。这提供资金
  或其他资源，帮忙解救危难的第三方，便是财经报道中经常出现的“白衣骑士”。

# 二、有关市场的行话

- 牛市：也称多头市场，当多头占绝对优势时，牛市行情波澜壮阔，个股交易活跃，股价和指数屡创新高。2006年11月—2007年10月，上证指数从1833点一路高歌
  猛进到6124点。2014年9月—2015年6月，上证指数从2401点启动，一直飙涨到5178点见顶。
- 熊市：也称空头市场，当多头散去，转由空头主导局面时，行情会变得萎靡不振，股价和指数开始一路下跌。熊市中管理层出台利好政策，甚至直接出手救市时，也
  无人敢于出手做多。2007年11月—2008年10月，上证指数从6005点飞流直下到1664点。2015年6月开始的股灾，从5178点一路跌到2016年2月的2638点方才见
  底反弹。
- 猴市和羊市：典型的牛市和熊市之间，更多时候是涨跌互相交织的震荡市。当震荡幅度较大，指数和股价动辄上蹿下跳时，被人们称为“猴市”；而指数窄幅波动，
  股价温和整理的市场，则被称为“羊市”。
- 结构性牛市：猴市和羊市中，也会存在某些特定行业、板块走得比其他行业板块明显更强的情况，或某一风格主导市场. 结构性牛市也可以和“结构性熊市”同在。
- 技术性牛市：在各国央行大手笔货币宽松和财政放水后，多个市场都进入了“技术性牛市”。但严格意义上这并不是真牛市，站在技术分析的角度，从大盘指数最低点
  算起涨幅超过20%时，才可以称之为技术性牛市。也有人将大盘稳定站上60日均线并且拐头向上定性为技术性牛市，还有更稳健的则将大盘站上120日均线定性为技
  术性牛市。
- 回档和反弹：在指数上升至一定阶段和一段较长时间后，有可能面临短期下跌。也许是为了回避“跌”字，人们美其名曰“回档”；反之，跌跌不休的熊市也可能会迎
  来一段回暖行情，江湖人称“反弹”。千金难买牛回头，牛市中的回档是不可错过的上车机会；而熊市中的反弹只是回光返照，重仓套牢者能抓住这难得的机会逃离也
  算是一桩幸事。
- 反转: 反转由回档和反弹发展而来，当回档和反弹达到一定强度，甚至足以扭转当前趋势时，可以称之为“反转”。反转分为向上反转和向下反转，前者是熊市向牛市
- 的转换，后者则意味着牛市开始转熊。
- 盘整：在多数时候，指数会在某一段区间内上下波动，并无明显趋势性行情，这被称为盘整（或曰“横盘”）。盘整期间，投资者应静观其变，短线操作意义有限。
- 突破：突破也就是盘面开始发生变化，当指数上涨涨破前高，或下跌跌破前低时，即是盘整行情发生变化的信号（变盘）。前者为向上突破，后者为向下突破。突破
  信号此后的技术图形如果确认有效，即是反转时刻的到来。

# 三、交易术语

- 吸货和出货：“货”即股票，吸货和出货就是买入和卖出股票的意思。
- 和“仓”有关的术语：货物储存的地方，就是仓库。交易账户中储存股票的地方，被人们形象地称为“仓”。
  - 开始有计划地买入股票的过程是“建仓”
  - 建仓后持有股票的状态，被称作“持仓”
  - 持仓三成以内是“轻仓”，五成时是“半仓”，超过七成是“重仓”
  - 现金全部买入，仓库里堆满股票后，就是传说中的“满仓”
  - 有计划地抛售股票的过程，叫“减仓”
  - 因某种原因被迫把账户内的股票全部卖出，叫“平仓”
  - 主动把剩余全部股票一次性卖出的行为叫“清仓”
  - 如果是赔本卖出的，也可以称为“斩仓”
  - 整体仓位不变，但调换股票的行为，被称为“调仓”
  - 出现浮亏，为降低持仓成本再次买入股票的行为叫“补仓”
  - 本有浮盈，因看好某只股票选择再次买入的行为叫“加仓”
- 踏空：投资者本来持仓成本不高，但因为看空某只股票的后市表现选择卖出，结果此后股价一路上扬，只能眼巴巴看着别人赚钱，自己却守着一堆现金吃活期利息，
  被江湖侠客们戏称为“踏空”。
- 套牢：意思刚好和踏空相反，指投资者看好某只股票的后市表现选择买入，结果此后股价一路下跌，又不舍得及时认亏卖出股票（俗称“割肉”，好听点叫“止损”），
  最后深度亏损的状态。
- 解套：深度亏损的股票股价回升，从而使套牢者可以以不赔本的价格卖出股票。
- 做T：是指通过先低买再高卖或先高卖再低买的交易手法，以达到赚取买卖价差、降低持仓成本等目的，过去老股民也俗称“抢帽子”。根据做T的顺序不同，可以分
  为“正T”和“倒T”（也称“负T”）。上涨趋势中的个股可以在分时低点先买入，然后在后面的分时高点卖出，这是做正T；反之，下降趋势中的个股可以在分时高点先
  卖出，待股价下跌后再在分时低点接回，是为倒T。当然能否真正达到降低成本的效果，依赖于准确判断分时高低点
- 对倒：游资、庄家开立多个账户自买自卖，让股票成交量和换手率升高，显得股性活跃，以达到吸引散户注意入场参与买卖股票的行为。
- 坐轿子和抬轿子：庄家通常会选择在某些小众低位股，将其股价抬升至高位后卖出盈利。普通投资者通过某些内幕信息，或技术图形预判股价会涨，在拉升之前提前
  买入股票，这样的行为就是“坐轿子”。股价拉高后，庄家为了更好地出货，会通过刻意构造走势较好的技术图形，或在出货前散布利好消息，吸引投资者跟风买入。
  如果投资者不幸中招，很可能面临亏损，沦为“抬轿子”的轿夫。
- 戴帽子和摘帽子：因财务或其他状况出现异常（如连续两年亏损）的上市公司股票交易，会被交易所进行特别处理（Special Treatment），具体的措施包括股
  价涨跌幅限制为5%，股票名称前加“ST”，以及上市公司的中期报告必须经过审计等。被冠以ST“荣誉称号”的动作，就叫“戴帽子”。如果业绩持续无法改善，ST股
  还会被再戴一个“*型帽子”（所以也叫“戴星”），*ST股风险更大，投资者务必谨慎参与，新手应该回避这类绩差股的炒作。
  - 考察期内业绩改善，经营状况回归正常后，ST股和*ST股也有去除股票名前加冠的字母符号的机会，这个动作被称为“摘帽子”或“摘星”。一旦提前有摘帽子的消
    息发布，股价很可能迎来一波上涨行情。
- 打板和翘板：在我国，除新股上市当天外，普通单日交易都有10%或20%的涨跌幅限制。所谓“打板”，是指股价异动，快速拉升至接近涨停时突击买入的交易行为。
  专门从事类似短线交易的股民，也称为“打板族”。当股票跌停后抄底买入，豪赌股价当日回升的行为，则为“翘板”。围绕打板和翘板，也衍生出众多操作技法和专
  有名词，如“天地板”，即指股价从涨停直接打到跌停；反之则为“地天板”。
  - 在头一天股票涨停封板后，第二天继续涨停，就是打板族常说的“1进2”，如果第二天继续涨停，即是“2进3”。这种连续涨停板的赚钱效应很强，但盲目追高打板
    也可能在高位接盘，遭遇各种“割韭菜大法”清洗。近几年流行的新名词“核按钮”，即是指在盘前盘中以跌停价格挂卖单，保证持股者以最快速度抛出筹码以换取
    现金。

# 四、盘口术语

“盘口”是在股市交易过程中，观察大盘或个股交易动向的统称。在长期的股市实践中，习惯看图（分时图、日周月线图等）说话的技术分析派发明了大量的概念和指标，
共享着一整套分析盘面信息的概念和术语。

- 洗盘：为减轻后续拉升股价顺利出货的压力，主力或庄家有时会通过“洗盘”有意制造恐慌，迫使低价买入却又意志不坚定的散户卖出股票。洗盘之后往往还会有拉升，
  但究竟是洗盘还是真跌出货，就要看投资者自己的判断了。
- 崩盘：由于政治经济因素（次贷危机）或突发某种利空（战争、疫情），导致市场指数和绝大多数股票无限度暴跌，包括机构、主力和散户在内的所有参与者都在恐
  慌情绪下集体抛售股票. 华尔街对崩盘有一个量化标准，通常被定义为单日或数日累计跌幅超过20%。
- 护盘：与崩盘对应的概念为“护盘”，股指持续下跌，人心惶惶之时，管理层甚至会动用国家力量直接参与救市。而个股股价大崩时，产业资本或机构、主力也会开始
- 发力护盘，即购入股票维持股价不再下跌，以防止造成更严重的连锁反应。
- 高开：指数或个股开盘价超过上一交易日收盘价，但未超过最高价的现象。如果买入力道过强，甚至超过前一日最高价，则为“跳空高开”。
- 低开: 指数或个股开盘价低于上一交易日收盘价，但未低于最低价的现象。如果卖出力道过强，甚至低于前一日最低价，则为“跳空低开”。
- 缺口：跳空高开或低开会在K线图中留下痕迹，即相邻两根K线之间的一段空白。通常情况下，如果缺口不被迅速回补，表明行情有延续的可能，如果缺口被回补，
  表明行情有反转的可能。
- 平开：指数或个股开盘价与前一交易日收盘价持平
- 盘档: 指当天股价变动幅度很小，最高价与最低价之间差价不超过2%。对市场指数而言，行情进入盘整期后，指数上下波动幅度不大的情况
