---
title: "第二章 我们需要构建什么样的盈利体系"
date: 2022-12-12T22:28:27+08:00
draft: false
---

# 盈利体系的基石：正确认知

- 对股票的认知: 投资股票靠什么赚钱
- 对风险的认知: 如何应对投资亏损

## 对股票的认知

- 一种认知是：股票就是博弈的筹码。 零和游戏
- 另一种认知是：股票是投资上市公司的载体。 你赚的钱是上市公司的成长带给你的利润增长
- 股票是一个财富转移的工具。

## 对风险的认知

- 现代金融学理论用股价的波动率来衡量风险，股价的波动程度代表着风险的高低。股价波动性越大，意味着股票的风险越大。
- 巴菲特认为投资的风险并不来源于波动，波动反而是机会，因为股价波动的幅度越大，好公司越会出现被低估的机会。

巴菲特认为本金的永久性损失才是真正的风险。什么是本金的永久性损失？是你所买入股票的公司基本面恶化，股价永远回不到你买入的价格，这才是真正的风
险。所以，真正的风险并非股价的波动，而是来自公司的“内在价值风险”。所以，选择安全边际高的股票，才是避免风险的最好投资方法。





# 盈利体系的基本内容：“选股—验证—决策—跟踪”四大环节

## 第一步：选股，就是发现潜在的好股票

最常见的就是从财务指标中进行初选。
- 净资产收益率 (ROE)
  - A股市场3000多家上市公司，平均净资产收益率在7%至8%之间。
  - 我们设定一个简单指标，选出净资产收益率连续3年大于20%的股票，就能剔除掉90%的股票，只剩下大约300只，这就能大大降低我们选择的难度。
- 从新闻中发现好股票的线索，从生活中发现好股票的线索，从券商研报中发现好股票的线索。

## 第二步：验证，当你初选出好股票之后，需要验证它是不是真的好股票

首先，我们要看这个行业的空间大不大，行业空间决定公司的发展空间。
- 技术发展趋势
  - 智能手机 -> 改变手机产业 -> 移动社交/支付/手机游戏
  - 人工智能, 大数据, 物联网
- 供求关系. 是变化的, 需要不断跟踪
- 政策扶持

其次，我们要验证公司的核心竞争力。
- 足够深的护城河. 企业相当长一段时间内无法被模仿和替代的竞争优势，如品牌、专利、垄断性牌照、规模优势等
- 优秀的管理团队. 需要考察管理层的眼光、能力和管理思路，还要考察管理层是否有把企业做大做强的决心

再次，我们要重视财务分析，因为财务分析是验证公司是否有竞争力的重要手段。

最后，我们还要看估值。
- 投资者做基本面投资就必须要研究估值，不管是价值股投资还是成长股投资，都必须研究估值，因为好股票=好公司+合理估值。
- 我们只有了解了公司的合理估值，才能通过与现有股价进行对比，判断目前股价是被高估、合理还是被低估。
- 如果股价被高估，即使基本面再好，也不是买入的机会。

## 第三步：决策，就是做出是否买、如何买的判断

在买入之前，你要想清楚以下问题。
- 第一，我准备在什么价格区间买入？或者我在哪些条件具备的情况下买入这只股票？
- 第二，我准备用多少资金买入这只股票？这只股票占我整个组合的比例是多少？
- 第三，我准备持有这只股票多长时间？到什么价格或发生什么情况，我会准备卖出这只股票？
- 第四，买入之后可能会出现什么样的意外？如果出现了意外，我应该怎样应对？

## 第四步：跟踪，持续关注和研究公司的基本面变化

如何止盈和止损

重点
- 股票的价格与其曾经的价格无关, 只和估值有关
- 忘掉成本, 唯一决定这只股票涨跌的是它的基本面未来会怎么样，跟你被套牢还是盈利没有任何关系
- 要学会利用各种资源，尤其是券商分析师的报告