---
title: "第三节 主要行业及其投资要点"
date: 2023-05-15T11:47:51+08:00
---

投资圈使用较多的是申银万国、中信和万得等机构编制的行业分类标准。最常用的申万行业分类分为三级，一级分类有28个行业，二级分类有104个行业，三级分类有
227个行业。

# 一、农林牧渔

农林牧渔主要包括种植业、渔业、林业、饲料、农产品加工、农业综合、畜禽养殖和动物保健等子行业。

- 周期性极强
- 市场庞大
- 风险较高
- 由于需求量大，价格稍微变动都会对利润造成巨大的影响
- 盈率这一指标往往在农林牧渔上容易失真
- 由于农产品的生物特性，生产资料、动植物产品、存货天然不容易清点，交易结算方式现金交易占较多等因素，使得农林牧渔行业容易沦为财务造假重灾区
- 由于多年来中央“一号文件”均聚焦农业，每年年末和年初该板块都会出现一定投资机会。

# 二、采掘、钢铁和有色金属

采掘（主要是石油和煤炭）、钢铁和有色金属行业周期性极强，其股价也经常会跟随大宗商品的价格潮涨潮落。

行业高峰期急速扩张后，会导致供给需求关系的恶化。加之近年来环保等政策压力剧增，牛转熊后的蛰伏期也会很长。所以除个别优质龙头外，多数采掘、钢铁和有色
类个股只适合抓波段，并不太适合长期持有。

这类行情同样来得快去得也快，所以对于采掘、钢铁和有色这三个强周期行业还是建议只阶段性地参与。

# 三、化工

化工包含的细分领域很多, 分析它时主要围绕四个要点：

- 一是要根据其上下游产业链，判断供给和需求特点；
- 二是要关注其产品价格的变化趋势并和历史进行对比；
- 三是要关注更细分领域的竞争；
- 最后也是最重要的一点，需要密切关注企业的库存和开工率。

由于大多数化工行业或多或少都需要进口一些原材料，所以其上游原材料的价格也会对它造成不小的影响，因此也就容易受到国际市场美元和原油等大宗商品价格的影
响。

# 四、传媒、电子、计算机及通信

通常所说的TMT（Technology, Media, Telecom）就是这四个行业的统称。

- 高成长性
- 一定周期性

成长性、周期性和易泡沫化这三者凑到一起，就决定了TMT是一个高波动的领域。因此，投资TMT需要紧跟时代潮流，跟踪行业景气趋势，并重点关注能够保持持续创
新劲头的优质公司。这是潜在“十倍股”聚集区，但伴随的是投资风险较大，更适合积极进取、能接受股价较大回撤的激进投资者。

# 五、食品饮料和家用电器

食品饮料和家用电器是消费板块的主力，也是必选和可选消费这两大消费分支的代表。必选消费就是对于人们来说刚需的消费品，比如乳业、调味品等，而部分消费品
人们收入达到一定水平后才会产生需求，如高端白酒和智能电视等，被归类为可选消费。

消费板块牛股频出，和以下几个特征有关

- 需求稳定, 以食品饮料为主的必选消费一般价格不太高，无论经济环境如何，人们的需求并不会有太大差异。随着生活水平的提高还会出现消费升级，又进一步延
  展到对可选消费的需求。
- 易形成品牌效应。消费品往往在竞争到寡头局面后就容易形成品牌效应，进而实现规模效应
- 现金流充裕。大多数消费品都是一手交钱，一手交货，甚至先钱后货。所以读消费行业公司的财报经常会发现应收账款很少，反而预收账款较高。

投资者在研究该行业时应围绕业绩稳定性、现金流充裕度、市占率变化等因素进行分析。

# 六、休闲服务、纺织服装和商业贸易

休闲服务就是通常说的餐饮服务、休闲旅游等，它和纺织服装和商业贸易都属于消费行业的一个分支，但在行业特征上有具备了很多服务业的特点。对于这三大行业的
分析，要重点围绕“人、货、场”这零售三要素进行。

- 人，即创造业绩的主体。一方面指广大的消费者这一需求方，另一方面也指为需求方提供服务的服务方。对前者要看市占率以及市场扩张模式，后者的优势主要体现
  在企业的管理上。
- 对于企业来说，货品是决定销售业绩最关键的因素。成本更低也好，奇货可居也好，货品优质也好，总之能让自己的“货”在某方面有优势就能构成企业快速发展的强
  动力。
- 场，顾名思义就是场地，即门店卖场。这三个行业的门槛都不算高，同业竞争较大，如若能开辟更多的“场”，并让“场”的效率提升，在业绩增长上就会赢得巨大优势。

# 七、医疗

随着全民健康意识的觉醒和老龄化时代的渐行渐近，这一行业在国民经济中的地位也愈发重要。

医疗行业主要包括制药、生物科技及医疗保健三大板块。由于覆盖面广、行业构成相对复杂，针对不同的细分行业，采用的研究方法也不尽相同。如对于高成长、周期
性的创新药要从科技的视角去看；对于定价权强的制药行业要用消费行业的分析逻辑去研究

- 该行业还容易受政策影响

# 八、制造业

制造业是国民经济中占比较大的行业，涵盖电气设备、国防军工、机械设备、轻工制造、汽车等子行业，其发展对国计民生影响深远。从改革开放到21世纪初，中国一
直扮演着全世界制造工厂的角色。但随着东南亚国家在中低端制造业上开始发力，我国劳动密集型制造业的优势逐渐消退，制造业开始面临结构调整实现产业升级的重
要考验。

所以对制造业的投资，要围绕产业升级、自主知识产权和新“智造”等关键词进行。

具体可关注芯片、精密机床、航空航天、新能源、新材料和精密制造等方向。另外，传统制造业中研发能力和国际竞争力强的细分行业，如轨交设备、锂电池制造设备、
航空航天设备、工业激光设备等，也具备一定投资价值。

# 九、金融业

对银行业的研究，重点在于内生性增长和收入来源。

- 所谓内生性增长，是指不依赖于外部股权融资的情况下能够持续经营，并且保持银行对股东的回报持续增长。
- 收入来源方面，银行主要靠净利息收入和非利息收入。
  - 其中，净利息收入的决定因素是吸收存款的规模和净息差。就增厚净息差而言，一种是提升资产收益率，另一种思路就是控制核心负债的成本。能在这两点上保持
    领先的银行，就能在日趋残酷的市场竞争中占得先机。
  - 非利息收入方面，想要增收，除保持必要的零售客户规模外，必须保持和客户的黏性。一般客户黏性越强，使用银行服务的种类就越多，频率就越高。所以一家银
    行要想在收入上得到大的提升，就必须在零售业务、小微企业贷款、财富管理等新兴业务上取得优势

对保险行业的研究有两个要点需要关注：一是保险公司特有的研究指标EV（内含价值）。

证券是一个和市场高度关联的行业，牛市期间，由于市场热情较高，证券公司的盈利也就大幅提高，这也是牛市的开始和结束时券商通常会大涨的原因。前者出于预期，
后者则是由实际业绩增长带来的。

# 十、房地产、建筑材料和建筑装饰

在过去，房地产业的金融属性较强，但随着“房住不炒”的理念逐渐深入人心，房地产业开始逐渐回归其“住”的定位。而建筑材料和建筑装饰作为房地产的上下游，行业
发展会在很大程度上受到房地产业的影响。

- 周期波动大
- 现金压力大

对于房地产行业的研究还要看两个“三角形”。

- 一个是以周转率、利润率和杠杆为主的进攻三角形。
- 另一个是包括成本、融资和配套产品的防御三角形。

建筑材料和装饰行业则要重点关注产品质量和品牌口碑。
