---
title: "第五节 科技行业及细分赛道"
date: 2023-05-16T12:35:45+08:00
---

# 一、科技行业的特性

科技行业具备成长性、周期性和易泡沫化三大典型特征，这让它相对于稳定性和确定性都更高的消费行业，投资难度要大不少。

- 成长性, 做得最好的那一家或者那几家公司往往会占据整个行业中绝大部分的市场份额
- 周期性主要体现在一长一短两个周期上，长周期指的是研发周期长. 短周期指的是产品的迭代周期相对较短

科技行业的弊端

- 经常出现题材炒作
- 经常都处于一个相对高估的状态

对于普通投资者而言，投资科技行业要更加理性、谨慎和细致。

# 二、科技行业的研究方法

- 首先，投资科技企业要以5～10年的维度去看。(回报周期较长)
- 其次，对企业的业务、产品和技术路线等基本面要有更深入地了解，并在同行业或同类型的公司中进行对比，这样在投资时才会更有底，也能把真正做产业的和只是
  做主题性炒作的公司区分开，避免踩坑。
- 再次，无论牛熊市，科技行业的高波动在所难免。故而在投资时需要做一些仓位控制，不能把全部仓位都放在波动大的科技上。
- 最后，对科技股难以用传统的市盈率或现金流折现等估值法进行估值。可以根据互联网、电子商务、半导体等赛道不同的特性，用市销率、分部估值或研发费用估值
  等方法，并从行业景气度的角度把握投资节奏，或许是更好的选择。

科技是典型的朝阳行业，但其特性决定了投资要以年为单位。因此一方面是要学会守拙，坚持对这一行业的信仰；另一方面就是要挑选其中未来景气度最高的几个赛道，
如消费电子、半导体材料和设备、软件服务、新能源产业链以及互联网科技等。

# 三、消费电子赛道

消费电子赛道是科技行业中确定性相对较强的，逻辑也是比较清晰的，从它的发展历程来看，其属于典型的技术迭代型周期行业（2014年开始4G基站大规模铺设，
2014—2016年4G手机销量大幅提升，2019—2020年开始大规模铺设5G基站，同期5G手机销量大幅提升），因此对于该赛道主要看终端销量增长。简单来说就是企业
垄断能力越强，就越值得关注。

除了终端销量，技术升级带来的零部件使用量以及产品附加值的提升等也是该赛道需关注的重点。

# 四、半导体赛道

无论从需求端还是从供给端看，半导体材料和设备都是一个值得长期关注的赛道。

芯片行业通常被划分为设计、制造和封测三个主要环节。我国在封测环节的实力最强，设计次之，制造环节的实力最弱。芯片封测中长电科技排名全球第三，另外还有
通富微电和天水华天这两家公司也能跻身前十，三家公司的全球市场份额合计大概占20%。

# 五、软件服务（SaaS, Software-as-a-Service）赛道

诸如金蝶国际、广联达、金山办公、金山软件、微软和谷歌等企业都是软件服务赛道的代表企业。伴随全球企业云化、数字化进程持续推进，SaaS将会是未来科技领域
值得关注的赛道。从美股市场来看，其IGV（北美软件服务）指数连续四年跑赢标普500指数，全球SaaS产业处于快速演进和变化过程中，新的市场机会不断孕育。

对于软件服务赛道，可以从其产品的渗透率来判断景气程度。

- 在市场渗透率达到20%之前，市场扩张处于一个相对缓慢的过程。
- 但是一旦到了20%就会进入一个高速增长的阶段
- 之后到50%～60%就再次进入了一个缓慢增长的阶段。

投资的时候我们可以在企业渗透率达到20%～30%的时候介入，享受其业绩高速增长带来的红利，然后在过了50%后，如果还没有新产品迭代的话就可以提前离场。

# 六、新能源赛道

在“碳中和”成为时代进步超强音的背景下，新能源技术是未来科技发展重要的方向之一。

新能源产业链覆盖面极广，从传统能源到新型能源，从材料研发到系统芯片，新能源赛道几乎覆盖了所有和科技沾边的行业。

# 七、互联网赛道

互联网赛道有一个特点，就是其往往喜欢涉足多个领域。相对于其他不重要的枝节，对于这些企业的研究更建议从最核心的“护城河”入手。如腾讯的社交和游戏、阿里
的电商和支付、美团的本地生活和点评系统等。当其“护城河”受到影响或挑战的时候，企业也就会出现较大的波动。
