---
title: "第四节 消费行业及细分赛道"
date: 2023-05-15T13:12:10+08:00
---

赛道通常是指行业里面的某个细分行业或领域

# 一、牛股辈出的消费行业

这一行业最大的特征就是需求稳定，背后的底层逻辑就是人口——只要社会仍在发展、人口仍在增长，消费的整体需求就是不断向上、稳定增长的，所以从需求的角度看，
这几乎堪称“永动机”行业。

## 消费行业的分析方法

### 消费需求端的演变

需求的演进变化指的是由于地域、收入等多种因素带来的消费理念的变化，也就是通常说的消费分级——一、二线城市消费者更关注品牌背后的附加内容，愿意为品牌支
付超额溢价；而三、四线城市则对消费品的价格更加敏感，降价打折的消费品通常更受欢迎。

对于消费品的需求演变，通常又得观察稳定性和延展性这两个特性。

- 稳定性
  - 观察目标企业的需求端能否在未来一段时间内保持稳定：需求越稳定，投资的可行性和**确定性**就越高。
  - 关注业绩能否保持较稳定的增速
- 延展性
  - 消费品市场扩张的延展性. 比如一、二线城市的消费理念比较超前，消费者更多注重个性化、多样化和体验式的消费；三、四线城市更多是温饱型消费，得到满
    足之后开始转向享受型消费；县域、乡镇或农村的消费者个性化意识并没有完全觉醒，更注重的是消费品的性价比。
  - 消费升级，是指随着经济的发展，消费者需求的逐渐多样化和个性化. 在研究消费公司时还要看其产品是否因消费升级而被替代，以及应对消费升级的进阶战略
    是否足够清晰。

### 消费供给端的变化

消费品需求端的演进主要围绕稳定性、扩张性和升级性变化，而企业供给端的变化，则主要是渠道、产品和品牌的变迁。

过去网购没有兴起，交通也没那么发达。那时候哪家消费企业的销售渠道广，哪家的竞争优势就更大。但随着物流业的发达，产品的渠道差异越来越弱化，此时市场占
有率的决定性因素更加回归到产品本身。

随着行业发展，产品差异不断缩小后，消费品对于消费者心智的占领变得更加重要，这个阶段消费品牌拼的就是品牌力，具有品牌优势的龙头企业会占据更多的市场份
额。

消费行业还需要关注的，是民族品牌和国货的崛起。

在分析消费赛道时要注重渠道、产品和品牌这三个要点，看其能否与这三者的变迁保持同步甚至领先。具体来说，白酒、调味品和乳制品等食品饮料，家电、旅游出行
和“Z世代”新消费等都是值得关注的好赛道。

# 二、白酒赛道

具有令其他赛道艳羡的极宽护城河

- 一是保质期极长，不但无需考虑存货贬值的问题，某些“越陈越香”的老酒甚至还会逐年升值；
- 二是毛利率极高，普遍在70%以上；
- 三是品牌效应强、复购率高，具备一定的社交属性；
- 四是酿造技术变化不大，无须像科技企业那样必须投入高昂的研发费用。

对于白酒赛道的投资重点应放在高端和次高端酒上，关注目标企业的销量、提价速度以及是否具备“收藏属性”。对于在消费升级中获得更多市场份额的企业，可以投入
更多的关注。

# 三、调味品赛道

据统计，当前只有30%的调味品消费发生在家庭厨房，20%是食品加工，剩下的大头是餐饮服务业在埋单。这种终端消费者构成，让调味料具备了较强的现代工业化属
性。

- 那些建立了一定品牌效应，并且能够实现标准化生产的企业是值得青睐的。
- 调味品的另一个趋势就是功能性和高附加值带来的高端化
  - 功能性主要体现在调味品的结构调整升级，过去一瓶酱油如今分成了生抽、老抽、耗油、海鲜酱油等
  - 高附加值主要体现在品牌、健康化等特色上

还有一点更重要的是，与调味品庞大市场相对应的是其“大行业小公司”的赛道特征。也就是说调味品企业的赛道空间还很大，未来谁可以占据更大的市场份额，谁就会
有更好的发展。可以重点关注品牌效应好、市场扩张快的企业。

# 四、乳制品赛道

乳制品是一个很有潜力的消费赛道。据统计，国内一线城市液态奶渗透率已达90%，但二、三线城市，大部分中小城市及农村地区渗透率仅分别为70%、50%、20%。随
着低线城市及农村地区人均可支配收入的提升及消费渠道的覆盖普及，未来乳制品市场渗透率将向二、三线城市靠拢，这将给乳制品带来巨大渗透空间。

另外，乳制品还有一个现象：如今超市中单价较高的脱脂奶、低温奶、益生菌的占比越来越多，高单价也就意味着更高的毛利率和净利率，也就意味着企业利润有望进
一步提升。

投资者应该将重点放在那些自控奶源充足、市场占有率高的企业上。

# 五、家电赛道

未来大家电市场将更多地依靠技术进步来促进销量，因此要重点关注那些在智能化、场景化、套系化上做得更好的企业。

另外，还可以着重挖掘电磁炉、扫地机器人、智能马桶和投影等小家电企业。一方面随着居民可支配收入的增加和消费升级，小家电的需求将迎来提升；另一方面，从
2020年开始，小家电的出口和海外渗透率都在明显加快。

# 六、“Z世代”新消费赛道

随着“90后”“00后”成为新一代消费人群主力，诸如潮玩、宠物、美妆、医美、新式茶饮等新消费成了当下消费行业中颇具潜力的黄金赛道。

对于新消费赛道的研究，要重点围绕着“90后”和“00后”的人群特性——这批人群有着较强的消费欲望和一定消费能力，注重品质与服务，同时对新事物有较高的接受度，
追求个性化、多样化以及体验式消费，更热衷于消费升级。

此外，对于该赛道的研究还要比传统消费更重视品牌效应和产品质量。产品质量不错，品牌口碑更好的新兴企业往往有着更好的发展空间，反而传统消费行业中占有绝
对地位的价格因素没那么重要。可以更多关注铁杆客群庞大、提价能力超强的新兴消费企业。

随着中国经济的发展，会有越来越多优秀的消费企业成长起来。在各行业中，消费有望继续保持牛股摇篮“C位”。另外，消费行业的产品和普通大众的日常生活息息相
关，一般人理解起来难度不算大。更重要的是，消费企业的财报也相对简单，不需要太多的财务知识也能看懂。

**消费完全有理由成为初学者投资组合中的必配行业。**
