---
title: "第十章 聪明投资者的投资准则"
date: 2023-02-01T21:48:33+08:00
summary: 全书总结
draft: false
---

# 构建适合自己的盈利体系

对普通投资者来说，要构建什么样的盈利体系呢？
- 首先，它要适合自己的能力圈。对普通投资者来说，学习基本面投资的方法，在自己熟悉的行业或领域内坚持价值投资，是很好的盈利方法。
- 其次，它要逻辑自洽。
- 再次，它要符合市场规律和趋势。
- 最后，它要可持续、可复制。



# 投资的2.5分原则——接受不完美的股票

满足 "好赛道+好公司+好估值" 的股票几乎不存在.
- 不一定非要找到得3分的股票才投资，得2.5分的股票也可以考虑。得2.5分的股票，是满足3个条件中的两个，其中一个条件不太差、不得零分的股票。

> 让我想起了 [CAP定理](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/CAP%E5%AE%9A%E7%90%86)




# 具备常识和逻辑能力

常识例子
- 在基本面不变的情况下，买入的价格越低，风险就越低，未来的投资回报就越高
- “十送十”、“十送二十”这样的“高送转”，只是数字游戏，对股票的投资价值没有任何影响
- 投资者的持仓成本不影响股价未来的涨跌

感悟
- 投资无法偷懒，想做好投资必须勤奋
- 做投资一定要避免管中窥豹，避免利用局部的信息直接做出投资决策，完整、详尽的研究非常有必要
- 要做可预测性强的决策
  - 预测链条越长，可预测性就越差. 预测宏观经济 -> 预测行业周期 -> 预测公司基本面
  - 影响因素越多，预测越难. 股票指数, 宏观经济、货币政策（流动性）、大国关系、海外市场、大宗商品价格、市场情绪、监管政策等
  - 影响因素的可变性越强，预测越难. 国际关系
  - **价值投资**是预测链条短, 影响因素少且相对稳定的投资方法. 把预测变量范围缩小至单个公司，而且只选择有护城河的龙头公司进行跟踪和预测，大
    大降低了预测的难度
- 模糊正确和精确错误. 很多时候大家会陷入过于在意细节的旋涡, 而忽视更高维度的信息
- 资金性质决定投资策略
  - 如果资金期限足够长，投资策略就可以关注行业的长期趋势、企业的长期竞争力和发展空间，忽略短期的股价波动。
  - 如果资金规模大，投资策略就要求所投资的领域有较大的市场容量，构建资产配置方案并多元化投资。
  - 如果资金期限短、规模小，投资策略应偏向于趋势投资、短期博弈，更关注短期的机会。
- 投资中安全边际极度重要
  - 股票内在价值与市场价格之间的差距，就是安全边际。
  - 价值投资者是利用市场的非理性和错误定价，在资产价格低于其潜在价值时买入该资产，这样就获得了安全边际。
- 择时不靠谱
- 杠杆是价值投资的大敌. 如果你加了杠杆，就有期限限制，就有止损机制，这时候时间不再是你的朋友，而是你的敌人。
- 区分能力和运气. 当你没有至少5年的业绩来证明的时候，你就不能认为自己能力有多强。
- 投资中“昂贵”的一句话: *这次情况有所不同！*



# 不看后视镜开车，拥挤的地方不去，不懂的股票不碰



# 善于第二层次思维

## 例子

第一层次思维这样想：这是一家好公司，所以我们可以买这家公司的股票。第二层次思维这么认为：这是一家好公司，市场上很多人也认为它是好公司，所以它
的股价已经很高，它的股票不一定值得买。

第一层次思维认为：现在经济不好，通货膨胀率很高，股市行情不好，我们要卖股票。第二层次思维认为：现在经济不好，很多人恐慌，都在卖股票，说不定有
买入的机会。

第一层次思维认为：公司利润下跌，所以我们要卖出股票。第二层次思维认为：这家公司利润确实下跌了，但是它的下跌幅度比大家预期的小，说不定是一个投
资机会。

第一层思维认为：A股市场是一个投机市，所以基本面研究是没有用的。第二层次思维认为：A股市场确实有很多投机者，也有定价错误，所以我们能用基本面研
究的方法找到定价错误，获得超额收益。

**第二层次思维是帮助大家发现定价错误，而不能代替系统研究和严密决策。**

《投资最重要的事》的核心观点, 霍华德从自己40多年的投资经验中，提炼总结出投资最重要的18件事。
1. 最重要的不是盲目相信股市总是有效或者总是无效，而是清醒认识到股市相当高效而且相当难以击败，只有真正的高手才能长期战胜市场。
2. 最重要的投资决策不是以价格为本而是以价值为本。
3. 最重要的不是买好的而是买得好。
4. 最重要的不是波动性风险而是永久损失的可能性风险。
5. 最重要的巨大风险不是人人恐惧而是人人都觉得风险很小。
6. 最重要的不是追求高风险高收益而是追求低风险高收益。
7. 最重要的不是趋势而是周期。
8. 最重要的不是市场心理钟摆的中点而是终点的反转。
9. 最重要的不是顺势而为而是逆势而为。
10. 最重要的不是想到而是做到逆向投资。
11. 最重要的不是价格、价值而是相对的性价比，即安全边际。
12. 最重要的不是主动寻找机会而是耐心等待机会上门。
13. 最重要的不是预测未来而是认识到未来无法预测但可以准备。
14. 最重要的不是关注未来而是关注现在。 
15. 最重要的是认识短期业绩靠运气、长期业绩靠技术。
16. 最重要的不是进攻而是防守。
17. 最重要的不是追求伟大成功而是避免重大错误。
18. 最重要的不是牛市跑赢市场而是熊市跑赢市场。




# 坚持简单实用的价值投资

- 第一，选择简单行业里的好公司。 消费品、公用事业等行业
- 第二，在股市低迷甚至恐慌时买入。这样大概率就能买到价格比较低、估值比较合理的股票。
- 第三，组合投资，不集中持股。
- 第四，耐心持有，做好公司的朋友，等待时间帮助公司实现价值。
