---
title: "How to Ask Questions The Smart Way"
date: 2022-12-24T12:42:21+08:00
---

[原文](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)

# 在提问之前

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
2. 尝试上网搜索以找到答案。
3. 尝试阅读手册以找到答案。
4. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
5. 尝试自己检查或试验以找到答案。
6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
7. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

在邮件列表或新闻组寻求帮助时加上一句 我在 Google 中搜过下列句子但没有找到什么有用的东西 也是件好事，即使它只是表明了搜索引擎不能提供哪些帮
助。这么做（加上搜索过的字串）也让遇到相似问题的其他人能被搜索引擎引导到你的提问来。

> 好问题是答者的回报

# 当你提问时

## 慎选提问的论坛

如果你做了下述的事情，你很可能被忽略掉或者被看作失败者：

- 在与主题不合的论坛上贴出你的问题。
- 在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然。
- 在太多的不同新闻群组上重复转贴同样的问题（cross-post）。
- 向既非熟人也没有义务解决你问题的人发送私人电邮。

## 网站和 IRC 论坛

## 第二步，使用项目邮件列表

当某个项目提供开发者邮件列表时，要向列表而不是其中的个别成员提问，即使你确信他能最好地回答你的问题。

## 使用有意义且描述明确的标题

一个好标题范例是`目标 —— 差异`式的描述，许多技术支持组织就是这样做的。在`目标`部分指出是哪一个或哪一组东西有问题，在`差异`部分则描述与期望
的行为不一致的地方。

如果你想在回复中提出问题，记得要修改内容标题，以表明你是在问一个问题

## 使问题容易回复

在论坛，要求通过电子邮件回复是非常无礼的，除非你认为回复的信息可能比较敏感（有人会为了某些未知的原因，只让你而不是整个论坛知道答案）。如果你
只是想在有人回复讨论串时得到电子邮件提醒，可以要求网页论坛发送给你。几乎所有论坛都支持诸如追踪此讨论串、有回复时发送邮件提醒等功能。

## 使用清晰、正确、精准且合乎语法的语句

## 使用易于读取且标准的文件格式发送问题

## 别动辄声称找到 Bug

## 低声下气不能代替你的功课

## 描述问题症状而非你的猜测

## 按发生时间先后列出问题症状

## 描述目标而不是过程

# 问题解决后，加个简短的补充说明

# 如果还是搞不懂

如果你看不懂回应，别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需
要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。

# 处理无礼的回应

很多黑客圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直截了当，一针见血式的交流风格，这种风格更注重解决问题，而不是使人感觉舒服而却模模糊糊。

如果你觉得被冒犯了，试着平静地反应。如果有人真的做了出格的事，邮件列表、新闻群组或论坛中的前辈多半会招呼他。如果这没有发生而你却发火了，那么
你发火对象的言语可能在黑客社区中看起来是正常的，而你将被视为有错的一方，这将伤害到你获取信息或帮助的机会。

另一方面，你偶尔真的会碰到无礼和无聊的言行。与上述相反，对真正的冒犯者狠狠地打击，用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的。然而，在行事之
前一定要非常非常的有根据。

# 不该问的问题

- 我能在哪找到 X 程序或 X 资源？
- 我怎样用 X 做 Y？
- 如何设定我的 shell 提示？
- 我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 文件转换为 TeX 格式吗？
- 我的程序/设定/SQL 语句没有用
- 我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？
- 我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题
- 我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？
- 我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？

# 如果得不到回答

如果仍得不到回答，请不要以为我们觉得无法帮助你。有时只是看到你问题的人不知道答案罢了。没有回应不代表你被忽视，虽然不可否认这种差别很难区分。

